---
title: Integrated Medium for Planetary Exploration - Yhtenäinen
         planeettatutkimusympäristö eri luotainten mittausaineistoista ja
         tietokonemalleista
contact: Dr. Esa Kallio
contact_mail: Esa.Kallio@fmi.fi
---


Hankkeessa luodaan yhtenäinen planeettatutkimusympäristö yhdistämällä
planeettaluotainten mittausaineisto tietokonemallien antamiin
ennusteisiin. Ympäristö tarjoaa käyttäjälle helppokäyttöisen
WWW-liittymän jolla pääsee yhdistämään avaruusluotainten ja
tietokonemallien antamia aineistoja toisiinsa. Palvelua voi käyttää
tutkijat, opiskelija ja yleisemmin kaikki niin avaruustutkimuksesta kuin
avaruussäästä kiinostuneet.

 Ilmatieteen laitos tarjoaa rakennettavaan tutkimusympäristöön
tietokonemallien tulokset joita on tehty Merkuriukselle, Venukselle,
Maalle, Kuulle, Marsille ja komeetoille. Jupiterin ja Saturnuksen mallit
tulevat Venäjältä. Avaruusluotainten mittausaineisto tulee Ranskassa
olevasta data-palvelimesta.

 Hankkeessa yhdistettävä mittaus- ja mallinnusaineisto liittyy
avaruustutkimukseen, jossa tutkitaan Aurinkokunnan kappaleiden ympärillä
olevia sähköisesti varattuja hiukkasia sekä niiden liikettä ohjaavia
sähkömagneettisia kenttiä. Aineistojen yhdistäminen ja rakennettavat
työvälineet tulevat omalta osaltaan auttamaan ymmärtämään paremmin
avaruussäätä ja sen vaikutuksia niin Maassa kuin muilla planeetoilla.


-   4-vuotinen projekti (alkoi 1.6.2011)
-   EU:n osuus: 2 Me
-   Konsortiossa neljä partneria:
    1.  IWF-ÖAW , Itävalta (koordinaattori)
    2.  Ilmatieteen laitos, Suomi (apukoordinaattori)
    3.  CNRS, Ranska
    4.  SINP, Venäjä
